Περὶ ἀντωνυμιῶν. Ἀντωνυμία τοίνυν ἑστὶ μέρος λόγου πτοτικὸν ἀντὶ ὀνόματος παραλαμβανόμενον. Τῶν γὰρ ὀνομάτων τρίτον πρόσωπόν ἐμφαινόντων, αὕτη παρῃσήχθη ἵνα τὰ πάντα δηλώσῃ, τῶν μὲν πτώσεων τοῦ ὀνόματος κεκοινωνηκοῖα καὶ τῶν προσώπων τοῦ ῥήματος· ταύτης δὲ ἀρκτικὰ εἴδη πέντε· πρωτότοπον, κτητικὸν, δεικτικὸν, ἀνκφορικὸν, καὶ σύνθετον, περὶ ὧν λεκτέον.

Πρωτότυποι εἰσὶ τρεῖς· τοῦ πρώτου προσώπου ἡ ὀνομαστικὴ μὲν ἐγὼ, ἀττικῶς δὲ ἔγωγε, δωρικῶς δὲ ἐγὼν καὶ ἐγώνη· ἡ γενικὴ ἐμοῦ καὶ μοῦ, ἰωνικῶς ἐμέο ἐμοῖο ἐμέοθεν καὶ ἐμέθεν, δωρ. καὶ αἰολικῶς ἐμεῦ· ἡ δὸτικὴ ἐμοὶ καὶ μοί· ἡ αίτιατικὴ ἐμὲ καὶ μέ· ἡ ὀνόμαστικὴ καὶ αἰτιατική δυϊκὴ νῶϊ καὶ νῲ, δωρ. καὶ αἰολ. ἄμμε· ἡ γενικὴ καὶ δοτικὴ νῶϊν καὶ νῷν· ἡ ὀνομαστικὴ πληθυντικὴ ἡμέες ἡμεῖς, δωρ. καὶ αἰολ. ἄμμες· ἡ γενικὴ ἡμέων ἡμῶν καὶ ἡμείων, αἰολ. ἀμμέων· ἡ δοτικὴ ἡμῖν, ποιητικῶς δὲ ἡμὶν, δωρ. ἄμιν, καὶ αἰολικῶς ἄμμι· ἡ αἰτιατικῆ ἡμέας ἡμᾶς, αἰολ. ἄμμε.

Τοῦ δευτέρου προσώπου ἡ ὀνομαστικὴ σὺ δωρικῶς τὺ καὶ τηύ· ἡ γενικὴ σοῦ, ποιητ. σεῖο, ἰωνικῶς σέω, ἀττ. σεόθεν σέθεν, δωρ. καὶ αἰολ. σεῦ· ἡ δοτικὴ σοὶ, δωρ. τοί· ἡ αἰτιατικὴ σὲ, δωρ. τύ· ἡ ὀνομαστικὴ καὶ αἰτιατικὴ δυϊκὴ σφῶϊ σφὼ, δωρικῶς αἰολικῶς ὔμμε· ἡ γενικὴ καὶ δοτικὴ σφῶϊν καὶ σφῷν· ἡ ὀνομαστικὴ πληθυντικὴ ὑμέες ὑμεῖς, δωρ. ὕμες καὶ αἰολ. ὔμμες· ἡ γενικὴ ὑμέων ὑμῶν, αἰολ. ὑμείων καὶ ὑμέων· ἡ δοτικὴ ὑμῖν, ποιητ. ὑμὶν, δωρ. ὕμιν, καὶ αἰολ. ὔμμιν· ἡ αἰτιατικὴ ὑμέας ὑμᾶς, δωρ. καὶ αἰολ. ἄμμε.

Τοῦ τρίτου προσώπου ἡ ὀνομαστικὴ κατὰ παλαιοὺς ἵ, καὶ ὅς· ἡ γενικὴ οὗ, ἰων. ἕο καὶ εἷο, δωρ. εὗ, ἅττ. ἕθεν· (τὸ δὲ ἐμοῖο καὶ σοῖο καὶ οἷο οὐ γίνονται ἀπὸ τῶν πρωτοτύπων, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν κτητικῶν ἐμοῦ σοῦ οὗ ἔθει ἶωνικῷ·) ἡ δοτικὴ οἷ, καὶ ἔοι· ἡ αἰτιατικὴ ἓ καὶ ἕε· ἡ ὀνομαστικὴ καὶ αἰτιατικῆ δυϊκὴ σφώε σφέ· ἡ γενικὴ καὶ δοτικὴ σφῶϊν, σφοῖν, καὶ σφίν· ἡ ὀνομαστικὴ πληθυντικὴ σφέες σφεῖς, καὶ δωρ. σφές· ἡ γενικὴ σφέων σφῶν, καὶ σφείων· ἡ δοτικὴ σφίσι καὶ σφῖν· ἡ αἰτιατικὴ σφέας σφᾶς. Καὶ αὗται μὲν αἱ πρωτότυποι ἀντηνυμίαι. Κωνστ. Λασκ. Γραμμ.

Περὶ κτητικῶν. Ἀπὸ τῶν πρωτοτύπων ἀντωνομίων παράγονται ὀκτὼ κτητικαὶ τριγενῶς κλινόμεναι. Ἀπὸ τῆς ἐμοῦ γενικῆς παράγεται ἐμὸς, ὴ, όν· ἀπὸ τῆς σοῦ γενικῆς σὸς, σὴ, σὸν, ἢ καὶ ποιητικῶς τεὸς, τεὰ, τεὸν, λέγεται· ἀπὸ τῆς οὗ γενικῆς ἑὸς, ἐὴ, ἑόν. Ἀπὸ τῆς νῶϊ ὀνομαστικῆς, δυϊκῆς νωΐτερος, α, ον· ἀπὸ τῆς σφῶϊ ὀνομαστικῆς σφωΐτερος, α, ον· (ἀπὸ τοῦ τρίτου προσώπου, ἀντωνυμία οὐ παράγεται, οὐ γάρ ἐστιν ὀνομαστικὴ ἀφ’ ἧς παραχθήσεται, τὸ γὰρ σφώε αἰτιατική ἐστιν). Ἀπὸ τῆς ἡμέες, εῖς, ὀνομαστικῆς πληθυντικῆς ἡμέτερος, α, ον· ἀπὸ τῆς ὑμέες, εῖς, ὑμέτερος, α, ον· ἀπὸ τῆς σφέες, εῖς, σφέτερος, α, ον. Παρὰ ποιηταῖς δέ εἰσι καὶ ἄλλαι τητικαὶ ἀντωνυμίαι κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τούτων· ἁμὸς, ὴ, ὸν, ἀντὶ ἡμέτερος· ὑμὸς, ὴ, ὸν. ἀντὶ ὑμτερος· καὶ σφὸς, ὴ, ὸν, ἀντὶ σφέτερος.

Περὶ δεικτικῶν. Δεικτικαὶ δὲ ἀντωνυμίαι εἰσὶ δύο τριγενῶς κλινόμεναι· οὗτος, αὕτη, τοῦτο· καὶ ἐκεῖνος, ἐκείνη, ἐκεῖνο, ἢ κεῖνος, η, ο, ποιητικῶς.

Οἱ Ἀττικοὶ δὲ εἰώθασι προστιθέναι τὸ ι, ἵνα πλείω τὴν δεῖξιν ἐκφαίνωσι· οἷον οὑτοσὶ, αὑτηῒ, τουτοῒ, καὶ τουτί· ἐκεινοσὶ, ἑκεινηῒ, ἐκεινοΐ· ἡδὲ Δωριεῖς τρέποντες τὸ κ εἰς τ καὶ τὸ ε τῆς ει εἰς η ὑπογράφοντες καὶ τὸ ι τῇνος, τῄνη, τῇνο, ἀντὶ κεῖνος, η, ον, λέγουσι.

Ἀπὸ δὲ τοῦ ἄρθρου ὁ, ἡ, τὸ, καὶ δὲ, καὶ γὲ συνδέσμων γίνονται ἀντωνυμία ὅδε καὶ ὁδὶ, ἥδε, τάδε καὶ τοδὶ, καὶ ὅγε, ἥγε, τόγε· ἔτι ὅ γίνεται ἀντὶ οὗτος. Εὑρίσκεται δὲ καὶ δεῖνα ἐπὶ τρίτου προσώπου μόνον πάντα τὰ ἄρθρα πρασλαμβάνουσα.

Περὶ ἀναφορικῆς. Ἀναφορικὴ δὲ μία, ἥτις καὶ ἐπιταγματικὴ καλεῖται, κλίνεται τριγενῶς οὕτω· αὐτὸς, αὐτὴ, αὑτό. Λαμβάνεται δὲ αὐτὸς ἀντὶ ἐγὼ, σὺ, ὃς, κὰὶ ἐκεῖνος, καὶ ψιλοῦται ἀεί· τὰ δὲ αὑτοῦ, ᾧ, ὸν δασυνόμενα, ἀπὸ τοῦ ἑαυτοῦ κατὰ ἀφαίρεσιν, ὅθεν καὶ ἡ δασεῖα φυλάττεται.

Περὶ συνθέτων. Σύνθετοι δὲ τρεῖς, ἇπὸ τῶν πρωτοτύπων γινόμεναι, περὶ ὧν εἰδέναι δεῖ ὅτι οἱ ἀρχαῖοι, μὴ ἔχοντες συνθέτους ἀντωνυμίας, ἀνεπλήρουν τήν χρείαν αὐτῶν διὰ τῶν πρωτοτύπων, καὶ τῆς ἀναφορικῆς, ἐμοῦ αὐτοῦ λέγοντες, σοῦ αὐτοῦ, οὗ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως· οἱ δὲ μεταγενέστεροι συνέθηκαν. Κλίνονται δὲ τριγινῶς ὀνομαστικὰς οὐκ ἔχουσαι διότι αὐτοπάθειαν σημαίνουσι· καὶ αἱ μὲν τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προσώπου ἑνικῶς μόνον κλίνοντα· ἐμαυτοῦ, ἐμαυτῆς, ἐμαυτοῦ· σεαυτοῦ, σεαυτῆς, σεαυτοῦ, ἥτις καὶ κατὰ κρᾶσιν σαυτοῦ, σαυτῆς, σαυτοῦ λέγεται. Τοῦ δὲ τρίτου προσώπου ἑαυτοῦ, ἑαυτῆς, ἑαυτοῦ, καὶ πληθυντικῶς παρὰ λόγον ἔθει ἄττικῷ συνθέτῶς καὶ διῃρημένως τριγενῶς κλίνεται ἑαυτῶν, καὶ σφῶν αὐτῶν. Εὑρήσεις δὲ καὶ παρὰ ποιηταῖς ἄλλας ἀντονυμίας μονοπτώτους, καὶ μοναδικὰς καλουμένας, οἷον ἐμὶν ἀντὶ ἐμοὶ, τὶν καὶ τεΐν ἀντὶ σοὶ, σφὲ καὶ μὶν καὶ νὶν ἀντὶ αὐτὸν καὶ αὐτούς.

Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι ἀντωνυμία σύνθετοι, οἷον ἀπὸ ὃς, ἢ, ὃ καὶ τὶς ,τὶ,.ὅστις, ἥτις, ὅτι· καὶ παραγῶγοι, οἷον ἀπὸ ὃς, ἢ, ὂ, οἷος η, ον· ὅσος, π, ον· ἡλίκος, η, ον· τοῖος, η ον· τόσος, η, ον· τηλίκος, η, ον· καὶ ποῖος, πόσος, πηλίκος· καὶ ὁποῖος, ὁπόσος, ὁπηλίκος· καὶ τοιοῦτος, τοσοῦτος, τηλικοῦτος, ὁποσοσταῖος, ὁποσόστος· καὶ ἀπὸ τῆς πᾶς, σα, ᾶν, ἅπας, σύμπας, ἀπάξαπας· καὶ ἀπὸ εἷς, μία, ἓν, καὶ ἀμὸς, μηδεὶς, μηδαμός· καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλος, ἀλλήλων, ἀλλήλοις, αις, οις, ἀλλήλους, ας, α. Κωνστ. Λασκ. Γραμμ.
