Σύνδεσμός ἐστι μέρος λόγου ἅκλιτον συνδέον τὰ ἄλλα μέρη τοῦ λόγου εἰς διάνοιαν μετὰ τάξεως. Τούτου δὲ οἱ μὲν συμπλεκτικοὶ, οἷον μὲν δὲ, τὲ, καὶ, ἀλλὰ, ἀτάρ· οἱ δὲ διαζευκτικοὶ, οἷον ἢ, ἦτοι· οἰ δὲ συναπτικοὶ, οἷον εἰ, εἴπερ, εἰδὴ, εἰδήπερ· οἱ δὲ αἰτιολογικοὶ, οἷον ἵνα, ὄφρα, ὅπως, ἕνεκα, οὕνεκα, γὰρ, ὅτι, διότι· οἷ δὲ ἀπορηματικοὶ, οἷον ἆρα, εἶτα, μῶν, μή· οἱ δὲ συλλογιστικοὶ, οἷον ἄρα, ἀλλὰ, ἄλλαμὴν, οὖν, τοίνυν, τοιγάρτοι, τοιγαροῦν· οἱ δὲ παραπληροματικοὶ, οἷον δὴ, που, τοι, δῆτα, περ, πὼ, μὴν, αὖ, οὖν, γε· οἱ δὲ δυνητικοὶ, οἷον ἄν· οἰ δὲ διακριτικοὶ, εἴτ’ οὖν ἐπιλεκτικοὶ, οἷον γοῦν, γε· οἱ δὲ ἐναντιωματικοὶ, οἷον ὅμοιως, καίτοι, καίπερ, ἔμπης.

Παρέπεται δὲ αὐτῷ σχῆμα· ὁ μὲν γὰρ ἁπλοῦς, οἷον ἐπεί· ὁ δὲ σύνθετος, οἷον ἐπειδή. 
